Наредба *switch*
================

У приручнику `Увод у програмирање у програмском језику C# <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Kursevi/spec-it/csharpprirucnik.pdf>`_ погледајте поглавље 7.2 (стране 179-186).

~~~~

Из претходних лекција знамо да када имамо израз на чије различите вредности треба различито да реагујемо, проблем можемо да решимо надовезаним ``if`` наредбама. У специјалном случају, када је вредности израза за које смо заинтересовани најзгодније експлицитно набројати, можемо да користимо и наредбу ``switch``. 

Подсетимо се, општи облик ове наредбе је:

.. code-block:: csharp

    switch (izraz) {
        case vrednost1:
            naredbe1
            break;
        case vrednost2:
            naredbe2
            break;
         . 
         .
         .
        case vrednostk:
            naredbek
            break;
        default:
            naredbe0
            break;
    }

Наредба се извршава тако што се прво израчуна вредност израза, затим се међу набројаним вредностима ``vrednost1``, ``vrednost2``, ... ``vrednostk`` проналази актуелна вредност израза и извршавају се наредбе наведене после пронађене вредности (до речи ``break``). Ако актуелна вредност израза није међу наведеним, извршавају се наредбе наведене испод речи ``default``.  

Приликом писања ``switch`` наредбе, реч ``default`` и блок наредби после ње могу и да се изоставе. У том случају, ако актуелна вредност израза није међу наведеним, неће бити извршена ниједна наредба.

Реч ``switch`` у овом контексту значи *скретница* или *пребацивач* (а не *прекидач*, што је најчешће значење ове речи).


.. questionnote::
    
    **Пример - број:** 

    Написати програм који учитава број од 1 до 5 и исписује тај број словима.
    
Можемо да употребимо ``switch`` наредбу на овај начин:

.. activecode:: Grananja_12345
    :passivecode: true
    :coach:
    :includesrc: _src/grananja/Grananja_12345.cs

Приметимо да вредност израза не мора да буде број. Тип вредности која служи као скретница може да буде и знаковни тип (``char``), било који набројиви тип (``enum``) па чак и стринг. Могуће је, на пример, написати и овакав програм:

.. activecode:: Grananja_12345orica
    :passivecode: true
    :coach:
    :includesrc: _src/grananja/Grananja_12345orica.cs

Употребу наредбе ``switch`` можете да увежбате на задацима који следе.
